We have on the call the
tenemos en la llamada al defensor del
child advocate Javier Urra. Hey, first of all,
menor Javier urra Oye en primer lugar
thank you very much for taking the time
Muchísimas gracias por tomarte el tiempo
to be with us and attend to us. The
de estar con nosotros y atenderos la
truth is that it is an honor. Hey,
verdad es que todo un honor Oye
thank you very much. Well, they probably
Muchísimas gracias eh Bueno te habrán
called you by now, you're already busy with
llamado ya estarás a tope ya con con
all the questions related to what we
todas las preguntas relacionadas con el
already called the Anabel
el que ya denominamos caso Anabel
Pantoja case. No, I don't know how you are
Pantoja no no sé cómo estás viviendo tú
personally experiencing this case. I am
ya personalmente este caso bien lo estoy
experiencing it well because sometimes when there is
viviendo bien porque a veces que haya
news that affects a well-
una noticia que afecta a una persona
known person, it makes society aware of
conocida hace que la sociedad sepa de
a reality that otherwise they are silent. I
una realidad y de otro modo está callada
mean, on this subject, I can speak from
o sea yo en este tema puedo hablar de
two angles. I have a doctorate in psychology, I have a
dos ángulos yo soy doctor en psicología
doctorate in health sciences, I am a
soy doctor en ciencias de la salud soy
forensic psychologist by opposition and I was the
psicólogo forense por oposición y fui el
first child advocate. What happens is that
primer defensor del menor qué ocurre que
this news that has impacted
esta noticia que ha impactado a la
society is everyday.
sociedad es cotidiana el maltrato a la
Child abuse exists much more than
infancia existe muchísimo más que la
gender violence, much more, but
violencia de género muchísimo más pero
we never allow
nosotros no permitimos nunca que salga
an image of an abused child to come out and
una imagen de un niño maltratado y por
therefore, people find it
lo tanto la gente lo que no ve le es
difficult to believe that what they do not see is real. But if you
difícil creer que es real pero si uno
spoke to any emergency room doctor, they would
hablase con médicos de urgencias de
tell you that they see many
cualquiera te dirían que se ven muchos
cases. For example  I remember as very
casos Por ejemplo yo recuerdo como muy
striking a case of a baby who
llamativo un caso de un bebé que le
had 100 pins stuck in his
habían clavado 100 alfileres en el
skull, that is absolutely evil.
cráneo eso es de una maldad absoluta
Because what it also shows is a
Porque además lo que demuestra es una
continuity and I will only tell you another one,
continuidad y solo os contaré otro que
in the trial the mother said that the child
en el juicio la madre dijo que el niño
had fallen and had fallen on an
había caído y había caído sobre una
iron and when the iron fell he burned his
plancha y al caer la plancha se quemó
back. Well, it was demonstrated by an
las espalda bueno se demostró por un
engineer from the polytechnic that it is
ingeniero de la politécnica que es
impossible for the iron to stay in that
imposible que la plancha se quede en esa
position, it is impossible for it to be held like
posición que es imposible que se sujete
that and then from the forensic field it was
así y luego desde el ámbito forense se
demonstrated that he had been marking him for at least
demostró que había estado por lo menos
a minute like a
un minuto marcándole como se marca a una
cow is marked, therefore there is
res por lo tanto hay maltrato a la
child abuse, yes, point one, second,
infancia sí punto primero segundo los
doctors are very,
médicos están sensibilizados mucho
very sensitized. Just as it is difficult for us to get
muchísimo Así como nos cuesta que los
teachers to report alleged cases
profesores denuncien los presuntos casos
of bullying, doctors, as soon as they
de acoso escolar los médicos en cuanto
see that a child has a broken bone in the
ven que un niño tiene una rot ósea el
humerus and that his brother had
húmero y que su hermano tuvo el año
one last year also in his ankle and that he does not
pasado uno también del tobillo y que no
have any osteoporosis, they
tiene ninguna enfermedad de osteoporosis
inform the justice. Listen, this
informan a la justicia Oiga esto nos
really catches our attention and from
llama mucho la atención y a partir de
there begins what is now in.
ahí se inicia lo que ahora se ha en
Calling the protocol so much, Spain has
Llamar tanto el protocolo España tiene
a  a very correct child protection law
una ley de protección de la infancia muy
already had it in 1996 and
correcta ya la tenía en el año 1996 y
therefore what has happened in a case
por lo tanto lo que ha pasado en un caso
like this is that it is a pair of parents,
como este es que es una unos padres
especially the mother with a surname who
sobre todo la madre con un apellido que
was all of Spain very attentive and very
estaba todo España muy atenta y muy
suffering because babies bring out the
sufriente porque los bebés concitan lo
best in society. If there is a girl
mejor de la sociedad ent si hay una niña
who is sick in a hospital in an
que está enferma en un hospital en una
intensive care unit for
unidad de cuidados intensivos durante
several days and in addition the
bastantes días y además los medios de
media reports it, it
comunicación lo transmiten pues se
becomes news where everyone is
convierte en una noticia donde todo el
eager to know what is
mundo está deseoso de saber qué le
happening to her and above all eager to know that she gets
ocurre y sobre todo deseoso de saber que
better. That is what happens when
mejora eso es lo que pasa cuando ahí
the possibility of
aparece la posibilidad de que haya unos
abuse appears, of course, everything turns around. And then
malos tratos claro todo gira Y entonces
what seems to me as a person?
a mí que me parece como persona Pues
Well, because society says, oh, but
bien porque la sociedad dice ah pero
this is how it works, yes, then people
esto funciona así sí entonces la gente
say, well, this is a
dice bueno Esto es un protocolo
routine protocol. I don't really understand what
rutinario no entiendo muy bien que que
saying a routine protocol means, if
decir un protocolo rutinario es decir si
the doctors see something that could be
los médicos ven algo que pudiera ser un
abuse, that's when they report it. Yes, and
maltrato es cuando lo comunican Sí y
only if they find injuries that
solo si encuentran unas lesiones que
could certainly constitute
pudieran ser constitutivas desde luego
abuse. And then when society
de un maltrato y ent cuando la sociedad
says, but well, I dropped my  son
dice pero bueno a mí se me cayó mi hijo
once from the crib or from the bed already
una vez desde la cuna o desde la cama ya
Well but the fact is that a child's fall does not
Bueno pero es que la caída de un niño no
produce an injury to the area of ​​the
produce una lesión de la zona del
brain front and back if we talk about
encéfalo adelante y atrás si se habla de
a shaking syndrome it is from someone
un síndrome del zarandeo es de alguien
who has become very nervous because the
que se ha puesto muy nervioso porque el
child cries shakes him or her of course
niño o la niña llora lo zarandea como no
the neck is not fixed the blow is very
el cuello no está fijo el golpeo es muy
strong and produces a type of injury that
fuerte y produce un tipo de lesión que
is quite demonstrable that it is due to
es bastante demostrable que es por
shaking it is not due to a fall etcetera
zarandeo no es por una caída etcétera
naturally that reaches the judge the judge
naturalmente eso llega al juez el juez
sees it and appoints one of his
lo ve y nombra a uno de sus médicos
forensic doctors in this case or in another area
forenses en este caso o en otro ámbito a
a forensic psychologist who works for
un psicólogo forense que trabaja para la
justice who is not involved in anything or
justicia que no está metido en nada ni
anyone and who does not care about the surname of
nadie y que le es igual el apellido de
the parents or that is indifferent here what we are
los padres o eso es indiferente aquí lo
seeing It is the minor interest
que estamos viendo Es el interés menor
of the baby in this case he goes and makes another
de la bebé en este caso va y hace otro
report And with those two reports the judge
informe Y con esos dos informes el juez
has to estimate in the supposed there has
tiene que estimar en el supuesto ha
been a shaking I don't know eh it
habido un s de zarandeo yo no lo sé eh
can be demonstrated that there has been well
cabe demostrarse que ha habido bueno
It seems that other
Parece ser que se está buscando otros
elements are being sought of images from a possible
elementos de de imágenes de una posible
camera etcetera then society
cámara etcétera entonces la sociedad
says but they return the baby to uh
dice pero le devuelven a la bebé a eh
its parents well first of all Because
sus padres bueno en primer lugar Porque
a baby should be best
una bebé con quien mejor ha de estar es
with its parents and primarily with the
con sus padres y primordialmente con la
mother the attachment the bond etcetera
madre el apego el vínculo etcétera
second because when we talk about
segundo porque cuando hablamos de
parents we talk about two but in the
progenitores hablamos de dos pero en el
event that there has been an assault
supuesto de que haya habido una agresión
is it from both or is it from only one or is it from
es de los dos o es solo de uno o es de
someone who is neither of the two
alguien que no es ninguno de los dos
parents because what you determine is
padres porque tú lo que determinas es
that it has certain characteristics that are
que tiene unas características que son
compatible with abuse now today
compatibles con el maltrato ahora bien
today in Valencia
Hoy hoy en el día de hoy en Valencia se
some children have been removed because the
ha retirado a unos niños porque los
parents are drug addicts and it has been
padres son drogodependientes y se ha
seen that they were living in an area
visto que estaban viviendo en una zona
Well of crystals everything full of drugs
Pues de cristales todo lleno de drogas
that the children have uh burns on their
que los niños tienen eh quemaduras en
arms could it be compatible with
los brazos pudiera ser compatible con
putting out cigarettes there what is done it is
Apagar cigarros ahí qué se hace se
removed because the risk of
retira porque el riesgo de darle
continuing it is total in this case the Public
continuidad es total en este caso el
Prosecutor's Office which is the one
Ministerio fiscal que es quien tiene la
responsible for the protection of
responsabilidad de la protección de la
children does not understand that there is danger
infancia no entiende que haya peligro
now well that it has been returned to the
ahora bien que se haya devuelto a los
parents does that mean that the case is
padres quiere decir que el caso se ha
over no no no no if there has not been a
acabado no no no no si no ha habido
final sentence therefore the process
sentencia firme por lo tanto el proceso
continues and if in the end  determines that there has
sigue Y si al final se determina que no
been no harassment what needs to be said to
ha habido acoso lo que hay que decir a
the citizens is not to
la ciudadanía es no
prejudge When the river sounds, water
prejuzgar de Cuando el río suena agua
carries because then you would generate a
lleva porque entonces generarías un
problem of a parents and a daughter who
problema de unos padres y una hija que
have to grow up for the afterlife but in
tienen que crecer para el más allá pero
the end there is child abuse on
acabo hay maltrato a la infancia en
many occasions Yes there are children who die
muchas ocasiones Sí hay niños que mueren
at the hands of their parents Yes the
a manos de sus padres Sí el síndrome de
zarandeo syndrome is known by all
zarandeo lo conocen todos los pediatras
hospital pediatricians Yes there are children who die
de hospitalarios Sí hay niños que mueren
because a pillow is put in front of them to make them
porque se les pone una almohada para que
quiet eh one minute and if when they
callen eh un minuto y si cuando se dan
realize it the child suffocates yes Therefore
cuenta se ahoga al niño sí Por lo tanto
what we have to do is exactly
lo que tenemos que hacer es exactamente
what has been done what has
lo que se ha hecho qué es lo que ha
changed that the highest body of the
cambiado que el máximo órgano de
Canary Islands in the judicial field which is the
Canarias del ámbito judicial que es el
superior court of justice of the
tribunal superior de justicia de
Canary Islands has made a statement that statement
Canarias ha hecho un escrito ese escrito
that is thought out word for word by
que está pensado palabra a palabra por
those responsible for communication clarifies
los responsables de comunicación aclaran
exactly how it is acting And
exactamente cómo se está actuando Y por
why since there had been some
qué ya que había habido alguna
leaks and therefore society
filtración y por lo tanto la sociedad
begins to put forward ideas that are erroneous
empieza a sacar ideas que son erróneas
I believe that everyone is doing very well
yo creo que todos está haciendo muy bien
I would like to believe that there is nothing that
Yo quisiera creer que no hay nada que
the parents will return with her also It is
los padres volverán con la también Es
true that the girl is
verdad que la niña está bastantes días
in a unit for quite a few days  intensive care
Eh en una unidad de cuidados intensivos
means that it is not a baby that
quiere decirse que no es un bebé que
appears with a bump because it has
aparece con un chichón porque se ha
fallen there were substantive elements for
caído había elementos sustantivos para
the doctors to have done what they had to
que los médicos hayan hecho lo que han
do Yes now what happens that
tenido que hacer Sí ahora qué ocurre que
the parents And more if you are an
los progenitores Y más si eres una
influencer or whatever come out and tell
influencer o lo que sea salen y cuentan
their truth the doctors They are not going to tell
su verdad los médicos Ya no van a contar
anything anymore and nobody is going to tell anything not the Public
nada y nadie va a contar nada ni el
Prosecutor's Office or anyone except the judge
Ministerio fiscal ni tal salvo el juez
when he makes a decision that is what
cuando tome una decisión que esa es la
corresponds to him after having
que le corresponde después de haber
heard experts such as doctors
escuchado peritos como son médicos
specialized in children who are
especializados en niños que se quedan
surprised and a forensic medical report
sorprendidos y un informe médico forense
that has not transcended then the
que no ha trascendido luego las
statements that have also been
declaraciones que también se han ido
leaked in this case his statements
filtrando en este caso las declaraciones
that lead to
de él que hace que se establezca también
parallel trials being established before his own,
juicios paralelos antes que el propio
that the sentence itself, which is what you
que la propia sentencia que es de lo que
were talking about, what you were talking about, Javier, not
hablabas de lo que hablabas tú Javier no
the mistake of also establishing
de El error de establecer también
parallel judgments of public opinion,
juicios paralelos de la opinión pública
which in the end is inevitable with
que al final es inevitable con un caso
such a mediatic case, well, I think
tan mediático bueno es que yo creo cre
that this is another issue, no, Eh, I am not a
que esto ya es otro tema no Eh Yo no soy
journalist but I go to the media a lot,
periodista pero voy mucho los medios de
an issue like this that is
comunicación un tema de estos que está
following everyone is very
seguiendo a todo el mundo es muy
media Well everyone wants to
mediático Pues todo el mundo quiere
know and everyone takes an opinion whatever
saber y todo el mundo toma opinión lo
happens that one thing is the opinion and
que pasce que una cosa es la opinión y
another thing is knowledge so in the
otra cosa es el saber entonces en el
judicial field you have the reports
ámbito judicial Tú tienes los informes
eh the data if that girl was born with
eh los datos si esa niña ha nacido con
some previous pathology all of that you
alguna patología anterior todo eso lo
have the data that naturally for
tienen los datos que naturalmente por
data protection now Nothing is going to be
protección de datos ahora Nada se va a
said therefore the citizens have to
decir por lo tanto la ciudadanía lo que
trust in one of the
tiene que hacer es confiar en uno de los
powers of the state that is justice
poderes del estado que es la justicia
that pampers these issues that takes great care of them
que Mima estos temas que los cuida mucho
for that it has magnificent
que para eso tiene magníficos
professionals and what we have to do
profesionales y lo que tenemos que hacer
is thank the doctors that when they
es agradecer a los médicos que cuando
see a case that worries them they report it is
ven un caso que les preocupa informan es
their obligation it is their deontological
su obligación es su código deontológico
and ethical code and that's it and the forensic doctor
y ético y ya está y al médico forense
who does his job and the judge who does his
que hace su labor y al juez que hace la
and there is no more then the
suya y ya no hay más luego que la
family that then there is a lesson here
familia que luego hay una lección aquí
that is very interesting the parents
que es muy interesante los padres se
feel hurt because say if I have not
sienten dolidos porque di si yo no lo he
done it why do I have to? Well
hecho por qué se me tiene que bueno
let's see and I understand this as a
vamos a ver y esto lo entiendo como
father as a grandfather it would hurt me a lot if
padre como abuelo me dolería mucho que
I were judged now I prefer to know that
me judie ahora prefiero saber que se
parents are judged, grandparents in
juzga a los padres a los abuelos ante
a situation of  risk of not being
una situación de riesgo a que no se los
judged full stop I am one of the
juzga punto y aparte yo soy uno de los
52 experts of the state pact against
52 expertos del pacto de estado contra
gender violence and the prosecutor's office has already
la violencia de género y la fiscalía ya
transmitted that sometimes a clinical
transmitió que a veces un clínico
psychologist psychiatrist doctor when
psicólogo psiquiatra médico cuando va
a woman goes with her partner is
una mujer con su pareja es está en la
obliged to say wait outside and
obligación de decir usted espere fuera y
the woman comes in alone leaving the man
entra la mujer sola dejado el varón
can say but do you distrust
puede decir pero es que desconfía usted
me if I if I don't tell you if I
de mí si yo si yo no le digo si
distrust or I don't say that I want to talk
desconfío o no digo que quiero hablar
to her alone because I don't know if she is
con ella a solas porque no lo sé si ella
dependent on you if she is
tiene una dependencia de usted si tiene
afraid I need to know don't be offended if
miedo necesito saberlo no se ofenda si
you love women you will think it's fine
usted ama a las mujeres le parecerá bien
that we act like this if you love babies
que obremos así Si usted ama a los bebés
you will think it's fine that we will act like this and that's it
le parecerá bien que habremos así y ya
and then the citizens who do not take
está y luego la ciudadanía que no tome
sides with television programs
partido de los programas de televisión
stick to what is and let's not do more and
ciñe a lo que es y no hagamos más y
above all let's educate ourselves that it is not
sobre todo eduquémonos en que no se
possible as happens in society to say
puede como pasa en la sociedad decir
when a child cries a lot it is that he will
cuando un niño llora mucho es que lo
crash he Hey don't say that expression
estrellara Oiga no diga esa expresión
Hey don't think about it organize yourself with your
Oiga no lo piense organícese con su
partner organize yourself with the grandparents
pareja organícese con los abuelos
organize yourself because the children  Sometimes they are
organícese porque los niños a veces son
very tiresome and they cry and they defecate and they do
muy cansinos y lloran y se hacen caca y
n't let you sleep and then sometimes in
no te dejan dormir y entonces a veces en
an impulse gesture they commit acts
un gesto en un impulso se cometen hechos
that one later or personally abhors
que uno luego o personalmente aborrece
because they love the person, that is to say
porque quiere a la persona es decir
within the alleged mistreatment,
dentro de los presuntos malos tratos no
the zarandeo syndrome has nothing to do
tiene nada que ver el síndrome del
with putting an iron on
zarandeo con ponerle una plancha durante
a baby's back for more than a minute,
más de un minuto a un bebé en la espalda
that is clear then well and then we have
eso es claro entonces bueno Y luego
other cases that are pathological,
tenemos otros casos que son de patología
Munchausen syndrome etc. that
el síndrome de munchausen etcétera que
are mistreatment of a person
son malos tratos de una persona
normally a mother normally from the
normalmente madre normalmente del ámbito
clinical field, a doctor, a nurse who is
clínico médico enfermera que está en el
deep down sick and commits terrible acts
fondo enferma y comete hechos terribles
but children do not belong to their
pero los niños no pertenecen a los
parents they belong to the present and the
padres pertenecen al presente y al
future and the state, that is to say, the
futuro y el estado es decir la
citizenry has to protect
ciudadanía tiene que proteger a los
children, I feel good that the vast
niños me siento bien de que la inmensa
majority of journalists are addressing
mayoría de los periodistas están tocando
the subject with respect, asking
el tema con respeto preguntando a los
experts and often remaining silent, which is
expertos y muchas veces callando que es
what must be done when you don't know,
lo que hay que hacer cuando no se sabe
the best thing is to remain silent, Mr. Javier, I wanted to
lo mejor es callar Don Javier yo quería
ask a couple of questions, well first,
hacer un par de preguntas bueno primero
always respecting the presumption of
respetando siempre la presunción de
innocence, which is basic in a state governed by the rule
inocencia que eso es básico en un estado
of law. Although  uh yes, for example, it is
de derecho no Aunque eh si por ejemplo
proven that there has been a
se demuestra que ha habido un síndrome
shaking syndrome, even if the external evidence later,
de zarandeo aunque las pruebas después
for example, shows that it was not
externas por ejemplo demuestren que no
voluntary, that it was
ha sido de forma voluntaria que ha sido
involuntary, even so, there is
de forma involuntaria aún así sí existe
responsibility on the part of the person
responsabilidad por parte de la persona
who commits that act. I don't want to say, even if they
que comete ese acto no quiero decir aún
have not done it consciously that it
no habiéndolo hecho consciente de que
could cause harm, if
podría ocasionar un daño si se ha
harm has been caused, they do have some
ocasionado un daño sí tiene cierta
responsibility, right? Although I'm not paying attention to the
responsabilidad verdad Aunque noando
panto, in any
caso deel panto hablando en cualquier
case, and then another question I wanted to ask you
caso y luego otra pregunta que le quería
in relation to what you said before, that
hacer en relación lo que ha dicho antes
you belong to the association of
que usted pertenece a la asociación de
gender violence and such, what do you think on a
violencia de género y tal qué opina a
personal level that when there is a
nivel personal de que cuando hay hay una
crime against a minor and in addition there has
un crimen contra un menor y además ha
been, for example, abuse against the mother,
habido por ejemplo abuso contra la madre
that crime against the minor is included within
se meta ese crimen del menor dentro de
what is gender violence. I
lo que es violencia de género es que yo
always say that the minor is the victim,
siempre digo que el menor es la víctima
that by including them in gender violence we
que al meterlo en violencia de género
lose, let's say, the perspective of what it
perdemos digamos la perspectiva de lo
would be to put the victim at the
que sería poner a la víctima en el
center of the equation, which in this
centro de de la ecuación que ser en este
case would be the minor and not the mother. No, I
caso el menor y no la madre no yo
simply ask to see your
simplemente lo pregunto para ver su
opinion. No, two things,
opinión no dos cosas el síndrome del
shaking syndrome cannot be produced by chance
zarandeo no se puede producir por azar
never No no I mean by chance I
jamás No no quiero decir por azar qui
mean without knowing what he has not
decir sin saber que tiene no todo el
everyone knows that the neck muscles
mundo sabe que la musculatura del cuello
that the big head I mean listen
que la cabeza grande quier decir escucha
but if not you don't listen no no no a malate
pero si no no escucha no no no un malato
one knows eh I mean no no no the
uno sabe eh o sea no no no el síndrome
shaking syndrome does not occur due to a
del zarandeo no se da por un hecho
specific event eh unconscious another thing is that you do
puntual eh inconsciente otra cosa es que
not know the extent that it can entail
no sepa el alcance que puede conllevar
but they are two different things
pero son dos cosas distintas se
logically you know what you are doing I
lógicamente sab lo estás haciendo Me
mean you do not know the extent
refiero a que no conoces el alcance
let's see if you can go by car at
vamos a ver si usted puede ir en coche a
120 and you go at 140 do you know that you cannot
120 y va a 140 sabe usted que no lo
do it do you know the type of
puede hacer sabe usted el tipo de
accident that can generate no but do
accidente que puede generar no pero sabe
you know that you are doing something that is
usted que está haciendo una cosa que es
harmful or could be harmful for you and for
lesiva o puede serlo para usted y para
others yes therefore do not try to
los demás sí por lo tanto no intente
take me to a point that is not the
llevarme a un punto que no es el
shaking syndrome The one who suffers from it
síndrome de zarandeo El que lo lleva
is absolutely responsible for
efecto es absolutamente responsable de
the consequences that it entails which could be
las secuelas que conlleve que puede ser
the death of a child or
la muerte de un niño o lesiones
irreversible injuries that is what we are talking about
irreversibles de eso estamos hablando
point first second the ignorance
punto primero segundo el desconocimiento
of the law is not similar eh This is important
de la ley no es símil Eh Esto importante
in terms of gender violence
en cuanto a la violencia de género la
gender violence is in Spain
violencia de género está España lo
You put it very well, the means we have are very good, judges, prosecutors, security forces, technical teams, the Biogen system, the only debate that was generated and for that reason some political party did not sign the state pact against gender violence is what happens in a
violencia de género es qué ocurre en una
gay or lesbian couple who have been
pareja de gay de lesbiianas que llevan
together for 30 years and one day someone commits
30 años juntos y un día alguien comete
a very serious act of violence against the
un hecho violento gravísimo contra la
couple, even though it is a couple that has been together for a
pareja siendo que es una pareja
long time. The
constituida desde hace mucho tiempo el
criterion that we have maintained is that
criterio que nosotros hemos mantenido es
gender violence is from the man to the
violencia de género es del hombre a la
woman, there is no more, and from the woman to the
mu mujer no hay más y de la mujer al
man, that is what the penal code is for.
hombre no Para eso está el código penal
Gender violence can only be
la violencia de género solo la puede
carried out by the man against the woman because there has been
llevar el varón a la mujer porque haya
a continuous relationship, it could be
habido una relación continuada puede ser
his partner or his ex-partner, it is clear,
su pareja o su expareja está claro
then there are some of your colleagues,
entonces hay algunos compañeros suyos
journalists and such, who say that it is an
periodistas y tal dic es que es una ley
unconstitutional law, it is not unconstitutional
inconstitucional no es inconstitucional
because the constitutional recognized that it
porque el constitucional reconoció que
is constitutional, jav, if you allow me,
es constitucional yo jav si me permites
going back for a moment to the subject of Anabel, I
volviendo un momento al tema de Anabel
am paying attention to both
me estoy fijando tanto la opinión
public opinion on social networks and the
pública en redes sociales como los
media themselves, where a lot of focus is placed
propios medios que se pone mucho el foco
on, well, obviously on Anabel, on
en en bueno evidentemente en Anabel en
her partner, on empathizing.  blame to
su pareja en empatizar en culpar en
criticize and in the end I see that we
criticar y al final veo que que nos
forget a little that here the
olvidamos un poco de que aquí la
main victim or the protagonist So to
principal víctima o la protagonista Por
speak that my poor thing is not
así decirlo que la pobrecita mía no es
aware is the girl and a little that we
consciente es la niña y un poco que
know that her evolution is being
sabemos que su evolución está siendo
thank God favorable and that things
gracias a Dios favorable y que la cosa
are improving and in addition now has
está mejorando y además ahora cuenta con
a follow-up eh To see her evolution
un seguimiento eh Para ver su evolución
is the girl not like you as you are the
es la niña no como usted como es
defender of the minor will totally
defensor del menor estará totalmente de
agree on that and that in the end
acuerdo en eso y que que al final se
a bit of focus is evidently there is
pone un poco el foco evidentemente hay
an investigation in this case on
una investigación en este caso en en
third parties who are the
terceros que son que son los
parents but it is still the
progenitores pero que no deja de ser la
girl what is most important here no and
niña lo lo lo más importante aquí no y
her evolution her growth and everything and it
su evolución su su crecimiento y todo y
is as if it has already passed a bit to the
es como que ha pasado ya un poco a un
background not all this Well but you
segundo plano no todo esto Bueno pero me
ask me that you are a journalist, I
lo preguntas tú que eres periodista es
mean the subject of the baby is not much to
decir el tema de la bebé da para poco
talk about one is that you have to fill many
hablar una es que hay que llenar muchas
hours of television and many pages of
horas de televisión y muchas páginas de
newspapers and many hours of radio you
periódico y muchas horas de radio bien
know well ent Of course if an
lo sabéis ent Claro si una persona
influencer or the other such and such takes out and
influencer o el otro tal y saca y
explains and such then every word that is said
explica y tal pues cada palabra que haga
every gesture if they went out together if they
cada gesto si salieron juntos si se
looked at each other that gives you a lot of play yes No in
miraron eso os da mucho juego sí No en
that  I agree, I'm referring of course to the
eso estoy de acuerdo me refiero claro la
brain injury. No, I
lesión del encéfalo No si es que yo a tu
initially answered your question, that
pregunta he contestado inicialmente o
is, I answered by saying the only thing that
sea he contestado diciendo lo único que
matters to us lawyers and
nos importa a los juristas y a los
clinicians is the baby, that's what
clínicos es la bebé eso es lo que nos
matters to us, the rest of us, what
importa el resto lo que digan las
people say, their right to a defense. I, Javier
personas su derecho de defensa yo Javier
Urra, from day one, have spoken about
urra desde el primer día he hablado de
the baby of this other one of the parents and such a
la bebé de esta otra de los padres y tal
man, I would like that they
hombre a m me gustaría que que que
can resume working with their daughter, enjoy her,
puedan retomar con su hija disfrutarla
love her, etc. Now, for me, the
amarla etcétera ya está ahora a mí el
last name of truth, if I didn't know
apellido de la verdad si es que no sabía
who she was, I mean, and to the judge, no,
quién era o sea y al juez y al juez no
no, I am a person who has
no yo soy una persona que hará 35 o 40
n't watched a minute of
años que no veo nunca ni un minuto de
television in 35 or 40 years, not one, you will be
televisión ni uno serás más
happier, I am very happy, Javier. Based on your
feliz yo soy muy feliz Javier Bajo su
professional experience and after I
experiencia profesional y después de
suppose you have seen thousands of cases like this,
Supongo que casos como este habrá visto
what path do you think it can
miles eh qué recorrido cree que puede
take from now on, I mean, from now
tener a partir de ahora o sea de ahora
on, I don't know. I don't know that, only
en adelante no lo sé No lo sé eso solo
the sentencer has all the
el sentenciador tiene Ahí todos los
elements. He is waiting for what he
elementos está esperando lo que
considers. In these cases, justice is
considera En estos casos la justicia es
swift. It's not that thing about justice
rápida No es eso de que la justicia
being delayed over time, not here anymore.  I know
dilatada en el tiempo ya no aquí se
quickly, there are too many days already, true in
rápido son demasiados días ya verdad de
fact, but you have to look,
hecho pero hay que mirar
well, the judge knows what he is
bueno el juzgador sabe lo que está
waiting for and what he needs. I want you to
esperando y lo que necesita quiero que
know that I have a very high level of
sepan que yo tengo un altísimo nivel de
information about this case and therefore I am
información de este caso y por lo tanto
going to say goodbye because I am not
ya me voy a despedir porque ya no les
going to tell you anything else, just one thing, Mr.
voy a decir nada más solo una cosa Don
Javier, a doubt that I have, does it have to be
Javier una duda que yo tengo se tiene
clarified or could it be that it is archived
que aclarar o puede ser que se archive
because they do not find anything else and
porque no encuentran más nada y
the presumption of innocence prevails. In other words,
prevalece la presunción de inocencia o
in a case as delicate as this, it has to be
sea en un caso así tan delicado se tiene
clearly clarified what has happened or
que aclarar bien lo que ha pasado o se
could it be that, once it is opened, it is archived? No, no,
puede que así abierto es archiva no no
no. If it is proven, if it is proven that there was
no si se demuestra si se demuestra que
a shaking syndrome, it must be
ha habido un síndrome de zarandeo hay
determined who did it, what
que determinar quién lo ha hecho cuál
was its cause. Why? And then to see the person, is it that it is
era su causa Por qué Y luego ver persona
angry, is it that it
es si es que es iras cble si es que
was under the influence of something? All of that is
estaba bajo los efectos de algo todo eso
studied, analyzed, as you have
se estudia se analiza como ustedes han
said very well. We have also spoken with
dicho muy bien Se ha hablado también con
the parents. But why not? Why
los progenitores Pero cómo no Pero cómo
not? It has been seen that there is a risk of
no se ha visto que tiene riesgo
returning the girl to them? No, and everything from the
devolverles a la nena no y tod de la
prosecutor's office says no, no, with whom should she
fiscalía dice no no con quién debe de
be? Well, with her parents,
estar Pues con sus padres
primarily with her mother.  I don't know
primordialmente con su madre Yo ya no sé
anything else if they are very united now
nada más si ellos están muy Unidos ahora
if they are not if I don't know this I mean, those
si no lo están si esto no lo sé O sea yo
are other environments but there is
eso ya son otros entornos pero ahí hay
a technical team
hay un equipo técnico se está trabajando
everything is working very well the whole
todo muy bien se está haciendo todo el
process is being done very well and I am interested in knowing that
proceso muy bien y me interesa saber que
the protection of children is a
la protección de la infancia es una
function of all citizens and that
función de toda la ciudadanía Y que
when someone in a house hears that
cuando uno en una casa Oye que en la
a child is crying next door to the neighbor Well it's
vecino de al lado un niño llora Pues es
normal because children cry when they hear
normal porque los niños llor cuando Oye
some screams some I don't know what like that has to
unos gritos unos no sé qué tal tiene que
report that it's a problem Of course
denunciar eso es un problema Claro
because you are reporting your neighbor and
porque estás denunciando a tu vecino y a
maybe he will even hit you in the face Of course, of
lo mejor hasta te parte la cara Claro
course because I have a son who has
claro porque yo tengo un hijo que tiene
s deper Well my son was already 22 years old
s deper Bueno mi hijo tení ya 22 años
but I remember when he was 7 years old 8 years old
pero Recuerdo cuando tenía 7 años 8 años
the typical punishment of Hey Go to your
el típico castigo de Oye Vete a tu
room and he would start screaming
cuarto tal y se ponía a pegar grito por
please call the police I don't know what I say
favor llam a la policía no sé qué digo
clo Of course, of course, of course Now me For
clo Claro claro claro claro Ahora yo Por
example if I had had
ejemplo si hubiera si hubiera tenido a
your son which is not the case I would have
tu hijo que no es el caso lo hubiera
taken him to the police station to I yes, of course, of course
llevado a la comisaria a Yo sí claro
and I would have said Look at the
claro claro y hubiera dicho Mira a la
police take note my son  I have sent him
policía tomen nota mi hijo le he mandado
to his room punished for a cause
a su habitación sancionado por una causa
that is more than enough and he says that I
que es más que suficiente y dice que que
am abusing him No, I am not an
estoy maltratando No yo no soy un padre
abused father, I think they should open a file
maltratado creo que abran un expediente
on this child, take him to the prosecutor's office
a este niño que lo lleven a la fiscalía
and tell him that this type of
y que le digan que ese tipo de denuncia
false accusation is dangerous Javier but with the
falsa es peligrosa Javier pero con la
amount of work you have How
cantidad de trabajo que tienes Cómo
also You can find out and be up to date
también Te puedes enterar y estar al
as you just told us 5
tanto como nos acabas de decir hace 5
minutes ago of having enough information
minutos de de tener bastante información
that you have given us to understand about this
que nos has dado a entender sobre este
case and I finally Although you do not
caso y yo ya por último Aunque no nos
reveal that information to us, how do you see a
desveles esa información cómo ves tú un
little the way out of all this more
poco la salida de todo esto más tirando
positive than negative No, I do not have, I do not
positivo que negativo No no tengo no
have a value judgment there is a judge
tengo juicio de valor eso hay un juez
there how how I I write books I
ahí está cómo cómo yo yo escribo libros
attend to you, I
yo esto os atiendo a vosotros yo doy
teach at the university I go to see the
clases en la universidad Yo voy a ver el
center and such I manage my time very well
centro y tal yo me manejo muy bien los
and this personal question do you
tiempos y esta pregunta personal le
augur a good future for the parents
auras un buen futuro a los a los padres
of that creature consum he is not going to
de esa criatura consum no te va a
answer you no no he is not going to tell you if they are
contestar no no no te va a decir si lo
going to condemn him Marina that you have to
van a condenar Marina que tengáis que
have a beautiful day let us not fight only
tengáis un precioso día no luchemos solo
for our  children but for childhood
por nuestros hijos sino por la infancia
children have no flags children have
los niños no tienen banderas los niños
no borders this is very
no tienen fronteras esto es muy